888 cruciarus

imputaretur illi, qui vinum purum infunderetv
rupto: atqui hoc dici nequit r ergo, etc.

R. Neg. maj. quia Deus justas causas habet
agendum, quatenus, ut Provisor Generalis, ante pe
Adami decrevit corpori sufficienter organizator
infundere, uem ordinem mutare non tenetur,
accidens iniectio sequatur. ¹

Obj. 11. Saltem traductio peccati originalis eri
tanda parentibus, ciun ex dictis peccatum origii
generationem traducatur: ergo sic illicitum erit
gium, ejusque usus.

ll. Neg. antec. traductio enim peccati origine
sequitur ex generatione per se, cum, si Adamn
casset, fuisset generatio, et non peccatum 3 sede
solum per accidens, praesupposito scilicet peccat·
ad hoc autem, quud per accidens ex generatione pr
originale sequatur, parentasse possunt habere per
propter bonum naturae humanae3 meliis enim est
siccate, quimpenitus nou ease, praesertim, cum
Thom. q. 83. art. 1. ad 5.) “Possit pergratiam
tionem euadere?

obj. ΙΙΙ. Parentes justi non possunt generare
corruptum, ergo illorum filii non contrahunt pe
originale.

R, Neg. antec. Parentes enim generant, non me
carne: gratia autem mentem quidem sanat, sed r
nem; etita carnis corruptio communis est justo et
tori3 et hinc mque justi ac peccatores generant cr
(line. Quomodo parentes justi noxam originalem
transfundant, declarat S. Aug. lib. ·6. contra Jr
cap. 6. htc similitudine: “ Purgatur, inquit, a p.
ticum, sicut homo d peccato, ettamen inde cu
nascitur alterum.”

Quid, si Deus concupiscentiam ab aliquo a
prout eam abstulit d S. Thoma Aquinate, tollere
tum concupiscentia personalis, sed habitualis tam
neret secundum praesentem divinorum decretoru
nem, quim manet natura humana 3 unde ex tr

adhuc peccato originali detinetur obnoxius.

N. 137. DE CONTRAHENTIBUS PECCA
ORIGINALE.

S. Thon. quau. sumn. s.

Ῑ· Omnes contrahunt peccatum originale li
Christum, 111. Et diuinam Virginem. l

 

