TRACTATUS VII.

DE CONSCIENTIA.

N. 174. DE REGULIS ACTUUM HUMANORUM.

-1. 'Dua regala aetnam humanorum, lea et conscientia.
11. Actus aduniri repugnans eet molae.

1. DUPLEX datur regula Aetnam Humanarum, una
remon, et extra hominem, scilicet lexa aitera proxima et
intra hominem, nimirum conscientia Prima seu primaria
regulaeatlexmterrm3 qua regula etiam est immobilis
amnique carens defectu, edm ut ipae Deus.

ΙΙ. Actus nni istarum regularum formaiiter repugnans,
iicet forte alteri non repugnet, eat malus: hinc‘datur
peccatum contra conscientiam, non contra legem. quale
erat illorum, qui 1. ad Corinth. cap. 8. manducabant ido-
iothyta eam conscientia erronea, putantes, quod idolum
haberet aliquid Divinitatis3 sio etiam datur peccatum
eontra legem, non contra conscientiam, quale est illorum,
qui peccant ex ignorantia vincibili, ut Paulus persequens
Ecciesiam Dei.

An erga non omne peccatum eat contra legem?

R. Omne peccatum, ut ex ejus definitione constat, est
cmtra legem aeternam 3 undequi peccat contra conscien-
tiam, peccat contra legem aeternam, uon quidem imme.
diste, sed mediante conscientiis, quatenns scilicet lex
aetem dictat, non esse agendum contra id, qnod est,aut
existimatur praeceptum vei prohibitum.

Quomodo igitur dari potest peecatum contra conscien-
tiam, non contralegemi.

R. Quia, lieet omne peccatum contra conscientiam sit
saltem mediate contra legem aeternam, equidem non sem-
per eet contra legem actu existentem, quam conscientia
apprehendit, crim iila lex possit non existere 3 sic siquis
erronee putans esse diem jejunii, carnes manducet, non
egit contra legem jejunii reveri existentem, crim suppo.
natur non esse dies jejunii: peccat tamen talis contra
legem jejunii apprehensam: quia actus desumit suam
speciem ab objecto, prout iliud est in appnehensioue
operantis, secundini dicta Num. 62.

2 r. 2

 

